Chiar acum (LATER EDIT: cu două zile în urmă, când am început să scriu textul) are loc lângă mine o discuție între unii de pe-aici şi un tip aterizat de undeva de prin Europa, probabil Olanda sau Germania, după față. Ceea ce m-a determinat să încep textul ăsta a fost o întrebare adresată tipului respectiv: "cum îți place România?" sau, mai bine zis, privirile avide ale ăstora în aşteptarea răspunsului. Acuma, tipul a zâmbit aşa, politicos, şi a răspuns ceva de genul "da… e frumos… îmi place… dar abia am venit, haha!" iar reacția în plen a fost de genul "da, haha… o să vezi că e frumos" şi ASTA a declanşat în mintea mea nişte procese interesante.
Mi-am adus aminte că, în urmă cu câteva zile, trecând pe lângă televizor, am prins o scenă în care unul, străin cu ştaif, declara doct că "Romania has a great potential and could become one of the most important partners for the European countries. Also, due to its excellent position on the map…" sau aşa ceva. Şi era omul ăsta înconjurat de o pletoră de analişti (iar mă gândesc la tâmpenii) care i se uitau în gură cu religiozitate şi respect, sorbindu-i cuvintele înainte să se formeze. Unul nu îndrăznea să-i spună "amice, ştim şi noi asta, ceva de zis ai, totuşi, sau mai pierdem mult vremea pe-aici?"
Şi nu pot să nu mă întreb: de fiecare dată când discută pe la televizor unii de-ai noştri, se ceartă ca la uşa cortului şi mai au puțin până să-şi ia beregata, însă dacă vine vreun occidental care înşiră la platitudini de te ia durerea de cap, stau românașii smirnă, de parcă însuşi Ron L. Hubbard ar fi pogorât printre ei.
Ne(mai)interesându-mă direct politica de nişte ani buni, beneficiez de avantajul de a vedea lucrurile obiectiv, în sensul că îi consider pe toți nişte gunoaie care nu merită decât, cel mult, câțiva litri de benzină şi un băț de chibrit. De asemenea, consider că toate certurile şi manifestările de şatră, pe care nu se sfiesc să şi le exhibe în public, nu sunt altceva decât nişte scenarii bine puse la punct, întru prostirea prostimii ce stă lipită de televizor şi rezonează profund cu comportamentul de țigani al celor ce se intitulează "politicieni". Asta nu mă deranjează. În fond, atitudinea asta, care nu se deosebeşte, în esență, prea mult, de cea a coloraților cu paşaport, din nefericire, românesc, ce lălăie a jale, cerşesc, fură sau dau în cap prin alte țări, îi defineşte profund pe cei ajunşi în funcții care ar trebui să-i responsabilizeze până la lacrimi. Vorba românului: asta e…
Dincolo de ziceri de o prețiozitate grețoasă, gen "avem conducătorii pe care ni-i merităm", justificări patetice pentru propria stare de, uneori, deces cognitiv, ar trebui să realizăm un lucru elementar: suntem propriii noştri stăpâni, câtă vreme ne dorim asta. În momentul în care ne facem proşti singuri, privind cu jale la tâmpenia pe care am făcut-o şi nu întreprindem nimic pentru a o corecta, înseamnă că suntem chiar degeaba şi că ne merităm soarta. Ca atare, vom continua să ne scufundăm în rahat şi, când ne va trece de gură, ultimul bolborosit va fi ceva de genul "asta e…".
Poate fără legătură directă, însă, cumva, legat de cele de mai sus, îmi vine în minte un exemplu, mai curând o atitudine: balamucul numit "Mitingul diasporei". Să vă spun de ce. Porniți de la premisa că nu am nici o problemă cu nici unul dintre cei care "n-a mâncat salam cu soia", ca să folosesc o expresie ieşită din nişte minți jalnic de mici. Dar însăşi ideea de a separa cumva, fie şi la nivel declarativ, mitingurile celor din țară de cele puse pe roate de cei ce trăiesc în afara țării arată gradul de prostie, autosuficiență şi snobism de care suferim. De ce s-a plecat de la ideea conform căreia "mitingul diasporei" ar semnifica altceva decât orice alt miting? Oamenii ăia zbiară că sunt români, se înfăşoară în tricolor, însă nu au o problemă în a se considera, repet, fie şi la nivel declarativ, ca făcând parte dintr-o altă categorie decât cei din țară, tot români şi ăia. Din nou, vreau să fiu corect înțeles: judec lucrurile cât se poate de obiectiv. "Mitingul diasporei" a culminat cu gaze, bâte pe cârcă şi, inevitabil, a adus după sine scandaluri de şatră prin toată mass-media. Rezultate? După părerea mea, zero barat. În afară de tot soiul de poze cretine și mesaje care te fac să te uiți în X, de genul "cerem sprijinul ONU!" (ăsta m-a făcut să mă tăvălesc pe jos de râs) împrăștiate pe Internet, plus o oarecare glorie efemeră a celor ce au tras gaz pe nas ori s-au ales cu vânătăi, rezultatele sunt, repet, zero barat. Ceea ce înțeleg, din nefericire, prea puțini, este că, dacă vor avea loc schimbări la vârful politicii românești, vor fi determinate nu de zbieretele isterice ori lozincile urlate între două doze de cafteală, ci de interesele proprii ale celor care sunt acolo sus. Dragnea, ăăă… Viorica aia, na că i-am uitat numele, Iohannis, toți cei de la nivelul ăla, dacă e să pice, vor pica pentru că așa vor alții ca ei, conform unor interese care n-au nici o legătură cu cele ale mulțimilor adunate prin piețe și care sunt folosite ca background sonor, ca zgomot de fond.
Nu contest în nici un fel dreptul oricui de a protesta. O admir, într-un fel foarte sucit, până și pe Cristiana Anghel, fostă profesoară de română, care s-a trântit pe jos în greva foamei, compătimită și admirată de o țară întreagă, până când i-au dat să mănânce ăia de la PSD si au făcut-o parlamentar, după care femeia s-a dovedit a fi una din cele mai mari otrepe din zona aia. Dar, vorba aia, și-a atins scopul. Repet: a protesta e dreptul fiecăruia, nu asta e problema, însă înainte de a-ți exercita dreptul ăsta, privește puțin în jur și vezi dacă nu cumva ești manipulat, pentru că dacă ești, protestul devine inutil, patetic și rizibil, iar tu un prost.
Bun, hai că m-am abătut, ca de obicei, de la subiectul propriu zis. Sau nu, pentru că pot să leg ceea ce am spus de ceea ce vreau să subliniez, de fapt. În timp ce ne înjurăm unii pe alții pe baza unor preferințe politice fundamentate de nimic, cultura politică fiind zero la nivel de mase, nu băgăm de seamă două lucruri: unul, că în timp ce ne înjurăm unii pe alții, ăia de sus își văd, liniștiți, de treburile lor și doi, că ne aducem aminte că suntem români și că avem o identitate națională doar atunci când ne înjurăm între noi, fluturând tricolorul între două "m…ie unii" și "m…ie ceilalți". În timpul ăsta, tot felul de străini cu ifose vin la noi să ne spună ce avem de făcut, de parcă am fi niște handicapați mental cărora trebuie să li se deseneze drumul linguriței spre gură, iar noi n-avem nici o problemă cu asta. De unde, de ce atitudinea asta jalnică? După 1989 am pierdut, treptat, tot ceea ce însemna identitate națională. Am fost învățați că e de prost gust să-ți iubești țara, că e ok să privești cum alții se pișe pe drapel, pe valori, pe tot ce înseamnă România! Ne-am împărțit în două, cei "ajunși", care locuiesc în altă țară și proștii încă rămași aici. Niciodată nu am să neg dreptul oricui și chiar datoria de a trăi bine în orice altă țară, dar întotdeauna îi voi disprețui profund pe cei care își abandonează identitatea națională și scuipă cu superioritate pe România de-acolo de unde se află.
Nu, oameni buni, nu e de prost gust să-ți iubești țara! Nu e de prost gust să fii naționalist în accepțiunea decentă a termenului, nu e de prost gust să admiți că nu suntem nici mai buni, nici mai răi decât alții! Hahalere sunt peste tot, hoți cu ștaif se află în orice altă țară, peste tot se fură, într-un fel sau altul! De unde atitudinea asta umilă față de străinii care vin și ne spun ce să facem? Chiar nu suntem în stare să ne luăm viața în mâini?
N-am nimic cu străinii de-aici, au tot dreptul să fie, așa cum și noi avem dreptul să fim la ei, dar am o mare problemă cu cei care se erijează în salvatorii României, având, în realitate, cu totul alte scopuri decât cele declarate. De ce nu putem să le dăm ăstora câte un șut în fund și să-i trimitem de unde au venit?
Și serios, oameni buni, oricât de aiurea ar suna asta, unul din lucrurile ce trebuie schimbate neapărat e imnul național. Tot respectul pentru Andrei Mureșianu (eu așa am învățat că se scrie), dar sună ca un cântec de jale, ca o litanie la pierderea a ceva foarte important. O tot bagă pe-aia cu hai să ne deșteptăm, frate, odată, că mai demult am fost ceva iar acum nu mai suntem nimic decât niște adormiți ce trebuie scuturați ca să-și vină în fire. Nu spune nimic de România, de cât de frumoasă e țara asta, de cât de bogată e, de nicăieri nu transpare bucuria de a fi român într-o Românie care merită mult mai mult. Toooot îi dă înainte cu ce tari am fost noi odată, demult. E exasperant. O să mi-o iau acuma, știu, dar comuniștii ăia împuțiți aveau măcar marota asta a mândriei naționale, a identității comune pe care o dă tricolorul și tot ceea ce simbolizează el. Ăștia de-acum… vax, mă. Aș vrea să văd tricolorul pe fiecare mașină, aș vrea să văd copiii cum cântă imnul la începutul orelor, cum sunt învățați să-și iubească țara, nu să râdă ca proștii atunci când văd un steag fluturat pe stradă doar așa, pentru că ăsta e imboldul firesc. Aș vrea să văd părinți educându-și copiii în spiritul mândriei de a fi român, și chiar dacă ăia vor pleca, poate, la un moment dat, să rămână cu România în suflet, să nu lase ochii în jos atunci când spun "sunt Român!" sau, mai rău, să încerce să treacă drept altceva.
Aș vrea să văd ceea ce am văzut în Mexic, unde dacă spui ceva aiurea de steag sau de țara lor, sunt ăia în stare să-ți ia gâtul în secunda doi. Aș vrea să nu mai văd români care trăiesc în altă țară cum îi fac proști pe cei rămași acasă, în timp ce-și fac selfie-uri lângă mașina și casa la care vor plăti ipoteci zeci de ani și nu obosesc niciodată spunând din ce țară de căcat au plecat, însușindu-și o identitate străină care nu va fi a lor niciodată, indiferent cât de mult ling pașaportul cu altă stemă decât a României pe copertă. Când o să ne dăm seama că, de fapt, ne facem singuri rău prin atitudinea asta de rahat?
Istoria și Originile Tehnologiei Vocaloid. Fenomenul muzicii sintetizate prin intermediul tehnologiei virtuale a început ca un proiect de cercetare dezvoltat de corporația Yamaha în colaborare cu Universitatea Pompeu Fabra din Barcelona la începutul anilor două mii. Acest proiect, coordonat de cercetătorul Kenmochi Hideki, a primit inițial numele de cod Daisy, însă ulterior a fost lansat comercial sub denumirea de Vocaloid în anul două mii trei. Ideea de pornire a fost crearea unui software de sinteză vocală capabil să reproducă vocea umană pe baza unor fragmente înregistrate de la cântăreți reali. Utilizatorii puteau introduce linii melodice și versuri direct pe computer, iar programul genera o interpretare vocală completă. Prima versiune nu a înregistrat un succes comercial masiv, fiind utilizată preponderent în medii profesionale de producție audio, însă a pus bazele tehnologice pentru ceea ce avea să devină o întreagă cultură globală dedicată artiștilor virtuali. Popularizarea prin Mascote și Rolul Crypton Future Media. Adevărata revoluție a avut loc odată cu intervenția companiei Crypton Future Media. Conducerea acestei companii a înțeles că pentru a vinde un astfel de software către publicul larg, acesta avea nevoie de o identitate vizuală puternică. În loc să prezinte programul ca pe o simplă unealtă de studio, Crypton a asociat băncile de sunete cu mascote ilustrate în stil anime, transformând software-ul în personaje virtuale. Lansarea versiunii bazate pe motorul Vocaloid doi în anul două mii șapte a adus pe scenă personajul Hatsune Miku, o fată de șaisprezece ani cu părul turcoaz lung legat în două cozi. Succesul a fost instantaneu. Utilizatorii nu s-au limitat doar la a folosi vocea ei pentru a crea melodii, ci au început să colaboreze pe internet, creând ilustrații, povești și animații video. Acest val imens de conținut generat de utilizatori a fost distribuit pe platforme precum Nico Nico Douga în Japonia, punând bazele unei comunități unice. Evenimente Importante, Conspirații și Fenomenul Akita Neru. Popularitatea fulminantă a personajului Hatsune Miku a dat naștere unor momente interesante și amuzante în istoria internetului. La scurt timp după lansare, în toamna anului două mii șapte, motoarele de căutare Google și Yahoo din Japonia au început să blocheze sau să ascundă în mod misterios rezultatele căutărilor legate de Hatsune Miku. Acest fenomen a fost cauzat de volumul masiv de trafic generat de utilizatori, pe care algoritmii automați l-au interpretat greșit ca fiind un atac cibernetic sau un comportament suspect de tip spam. Această dispariție subită a declanșat numeroase teorii ale conspirației printre fani, mulți considerând că marile companii media încearcă în mod deliberat să cenzureze noul fenomen cultural independent. În mijlocul acestor dezbateri aprinse de pe forumuri, unii utilizatori obosiți sau troli au început să posteze mesaje repetitive cu textul m-am plictisit, mă duc să dorm, încercând să ironizeze situația. Această reacție colectivă a fost rapid personificată de fani prin crearea unei noi mascote derivate numită Akita Neru. Numele ei provine direct din expresia japoneză care înseamnă m-am plictisit, mă duc la culcare. Ea a fost adoptată ca o mascotă neoficială numită fanloid, fiind reprezentată ca o fată cu părul galben care exprimă plictiseala sau atitudinea rebelă. Melodii Celebre și Evoluția Producătorilor Muzicali. Scena muzicală s-a dezvoltat datorită unor compozitori talentați care au abordat genuri muzicale variate, de la pop vesel până la teme de o complexitate psihologică profundă. Printre cele mai cunoscute piese la nivel mondial se numără Aishite, Aishite, Aishite, compusă de producătorul Kikuo, o melodie cu un ritm hipnotic și versuri tulburătoare despre o nevoie disperată de afecțiune. Această piesă a cunoscut un nou val de popularitate globală datorită unui cover remarcabil interpretat de celebra artistă japoneză Ado. Un alt compozitor de geniu a fost siinamota, cunoscut și sub numele de PowapowaP, a cărui operă melancolică numită Young Girl A sau Shoujo A rămâne un punct de referință emoționant în comunitate. Printre pionierii timpurii se numără și samfree, celebru pentru seria sa de melodii din genul eurobeat pline de energie pură. Scena a continuat să se reinventeze prin intermediul unor artiști emblematici precum DECO 27 și PinocchioP, care lansează constant piese de mare succes. În prezent, comunitatea include și producători moderni sau occidentali precum JamieP, cunoscută pentru piese în stil breakbeat și utilizarea inovatoare a vocilor sintetice, sau bitbreaker, un producător actual care aduce influențe puternice de heavy metal și rock experimental în melodiile sale interpretate de soliștii virtuali. Fenomenul Global și Concertele Live cu Holograme. Ceea ce a început ca un simplu program pe calculator s-a transformat într-un fenomen cultural global care a depășit granițele Japoniei. Unul dintre cele mai spectaculoase aspecte este reprezentat de concertele live realizate în săli mari de spectacole. Deși artiștii principali sunt entități complet virtuale, aceștia adună zeci de mii de spectatori. Personaje precum Hatsune Miku sunt proiectate pe ecrane speciale din sticlă transparentă, utilizând tehnologii avansate de proiecție care creează o iluzie tridimensională a prezenței lor pe scenă. Muzica nu este redată de pe o înregistrare, ci pe scenă se află o trupă reală formată din muzicieni profesioniști care interpretează partiturile la chitare electrice, tobe și clape în timp real, interacționând organic cu ritmul impus de solistul virtual. Turneele internaționale precum Miku Expo strâng la un loc comunități uriașe din toată lumea, demonstrând valoarea acestei tehnologii. Mascotele Celebre ale Scenei Virtuale. Fiecare personaj din acest univers deține o personalitate distinctă și un timbru vocal specific. Hatsune Miku rămâne figura centrală și simbolul absolut al întregii mișcări culturale. Alături de ea, fanii îi apreciază pe gemenii Kagamine Rin și Len, ale căror voci puternice și pline de energie se îmbină ideal în duete dinamice. Megurine Luka aduce o notă de maturitate prin intermediul vocii sale calme și a capacității native de a interpreta piese atât în limba japoneză, cât și în limba engleză. KAITO și MEIKO reprezintă pilonii timpurii ai tehnologiei, oferind voci masculine profunde, respectiv voci feminine mature și versatile. Gumi, imaginea oficială a băncii de sunete Megpoid, este recunoscută pentru realismul ei vocal deosebit și pentru ușurința cu care poate fi adaptată la genuri muzicale variate, de la pop până la rock alternativ. De asemenea, Kasane Teto ocupă un loc de cinste, având o poveste impresionantă, ea evoluând de la o simplă glumă de Ziua Păcălelilor la statutul de mascotă de prim rang, extrem de iubită în prezent.Diferențele de Software și Umbrela Culturală Comună. Deși toate aceste personaje animate sunt percepute adesea ca făcând parte din aceeași mare familie numită generic Vocaloid, din punct de vedere tehnic ele aparțin unor companii diferite și folosesc motoare de sinteză vocală distincte. Hatsune Miku, deși a fost dezvoltată inițial pe motorul creat de Yamaha, folosește în versiunile sale moderne propriul ecosistem de editare dezvoltat de Crypton Future Media, cunoscut sub numele de Piapro Studio. Situația este diferită în cazul personajului Kasane Teto, care a pornit ca o bancă de voce pentru programul gratuit numit UTAU, iar în prezent folosește tehnologia avansată bazată pe inteligență artificială oferită de platformele Synthesizer V și VoicePeak. Personajul Gumi urmează o traiectorie similară, fiind creată de compania Internet Incorporated și, deși deține o istorie îndelungată pe platforma clasică, a primit actualizări majore pentru a fi utilizată pe motorul modern Synthesizer V. Toate aceste platforme diferite coexistă sub aceeași umbrelă culturală globală guvernată de pasiunea comunității și creativitate.