Chiar acum (LATER EDIT: cu două zile în urmă, când am început să scriu textul) are loc lângă mine o discuție între unii de pe-aici şi un tip aterizat de undeva de prin Europa, probabil Olanda sau Germania, după față. Ceea ce m-a determinat să încep textul ăsta a fost o întrebare adresată tipului respectiv: "cum îți place România?" sau, mai bine zis, privirile avide ale ăstora în aşteptarea răspunsului. Acuma, tipul a zâmbit aşa, politicos, şi a răspuns ceva de genul "da… e frumos… îmi place… dar abia am venit, haha!" iar reacția în plen a fost de genul "da, haha… o să vezi că e frumos" şi ASTA a declanşat în mintea mea nişte procese interesante.
Mi-am adus aminte că, în urmă cu câteva zile, trecând pe lângă televizor, am prins o scenă în care unul, străin cu ştaif, declara doct că "Romania has a great potential and could become one of the most important partners for the European countries. Also, due to its excellent position on the map…" sau aşa ceva. Şi era omul ăsta înconjurat de o pletoră de analişti (iar mă gândesc la tâmpenii) care i se uitau în gură cu religiozitate şi respect, sorbindu-i cuvintele înainte să se formeze. Unul nu îndrăznea să-i spună "amice, ştim şi noi asta, ceva de zis ai, totuşi, sau mai pierdem mult vremea pe-aici?"
Şi nu pot să nu mă întreb: de fiecare dată când discută pe la televizor unii de-ai noştri, se ceartă ca la uşa cortului şi mai au puțin până să-şi ia beregata, însă dacă vine vreun occidental care înşiră la platitudini de te ia durerea de cap, stau românașii smirnă, de parcă însuşi Ron L. Hubbard ar fi pogorât printre ei.
Ne(mai)interesându-mă direct politica de nişte ani buni, beneficiez de avantajul de a vedea lucrurile obiectiv, în sensul că îi consider pe toți nişte gunoaie care nu merită decât, cel mult, câțiva litri de benzină şi un băț de chibrit. De asemenea, consider că toate certurile şi manifestările de şatră, pe care nu se sfiesc să şi le exhibe în public, nu sunt altceva decât nişte scenarii bine puse la punct, întru prostirea prostimii ce stă lipită de televizor şi rezonează profund cu comportamentul de țigani al celor ce se intitulează "politicieni". Asta nu mă deranjează. În fond, atitudinea asta, care nu se deosebeşte, în esență, prea mult, de cea a coloraților cu paşaport, din nefericire, românesc, ce lălăie a jale, cerşesc, fură sau dau în cap prin alte țări, îi defineşte profund pe cei ajunşi în funcții care ar trebui să-i responsabilizeze până la lacrimi. Vorba românului: asta e…
Dincolo de ziceri de o prețiozitate grețoasă, gen "avem conducătorii pe care ni-i merităm", justificări patetice pentru propria stare de, uneori, deces cognitiv, ar trebui să realizăm un lucru elementar: suntem propriii noştri stăpâni, câtă vreme ne dorim asta. În momentul în care ne facem proşti singuri, privind cu jale la tâmpenia pe care am făcut-o şi nu întreprindem nimic pentru a o corecta, înseamnă că suntem chiar degeaba şi că ne merităm soarta. Ca atare, vom continua să ne scufundăm în rahat şi, când ne va trece de gură, ultimul bolborosit va fi ceva de genul "asta e…".
Poate fără legătură directă, însă, cumva, legat de cele de mai sus, îmi vine în minte un exemplu, mai curând o atitudine: balamucul numit "Mitingul diasporei". Să vă spun de ce. Porniți de la premisa că nu am nici o problemă cu nici unul dintre cei care "n-a mâncat salam cu soia", ca să folosesc o expresie ieşită din nişte minți jalnic de mici. Dar însăşi ideea de a separa cumva, fie şi la nivel declarativ, mitingurile celor din țară de cele puse pe roate de cei ce trăiesc în afara țării arată gradul de prostie, autosuficiență şi snobism de care suferim. De ce s-a plecat de la ideea conform căreia "mitingul diasporei" ar semnifica altceva decât orice alt miting? Oamenii ăia zbiară că sunt români, se înfăşoară în tricolor, însă nu au o problemă în a se considera, repet, fie şi la nivel declarativ, ca făcând parte dintr-o altă categorie decât cei din țară, tot români şi ăia. Din nou, vreau să fiu corect înțeles: judec lucrurile cât se poate de obiectiv. "Mitingul diasporei" a culminat cu gaze, bâte pe cârcă şi, inevitabil, a adus după sine scandaluri de şatră prin toată mass-media. Rezultate? După părerea mea, zero barat. În afară de tot soiul de poze cretine și mesaje care te fac să te uiți în X, de genul "cerem sprijinul ONU!" (ăsta m-a făcut să mă tăvălesc pe jos de râs) împrăștiate pe Internet, plus o oarecare glorie efemeră a celor ce au tras gaz pe nas ori s-au ales cu vânătăi, rezultatele sunt, repet, zero barat. Ceea ce înțeleg, din nefericire, prea puțini, este că, dacă vor avea loc schimbări la vârful politicii românești, vor fi determinate nu de zbieretele isterice ori lozincile urlate între două doze de cafteală, ci de interesele proprii ale celor care sunt acolo sus. Dragnea, ăăă… Viorica aia, na că i-am uitat numele, Iohannis, toți cei de la nivelul ăla, dacă e să pice, vor pica pentru că așa vor alții ca ei, conform unor interese care n-au nici o legătură cu cele ale mulțimilor adunate prin piețe și care sunt folosite ca background sonor, ca zgomot de fond.
Nu contest în nici un fel dreptul oricui de a protesta. O admir, într-un fel foarte sucit, până și pe Cristiana Anghel, fostă profesoară de română, care s-a trântit pe jos în greva foamei, compătimită și admirată de o țară întreagă, până când i-au dat să mănânce ăia de la PSD si au făcut-o parlamentar, după care femeia s-a dovedit a fi una din cele mai mari otrepe din zona aia. Dar, vorba aia, și-a atins scopul. Repet: a protesta e dreptul fiecăruia, nu asta e problema, însă înainte de a-ți exercita dreptul ăsta, privește puțin în jur și vezi dacă nu cumva ești manipulat, pentru că dacă ești, protestul devine inutil, patetic și rizibil, iar tu un prost.
Bun, hai că m-am abătut, ca de obicei, de la subiectul propriu zis. Sau nu, pentru că pot să leg ceea ce am spus de ceea ce vreau să subliniez, de fapt. În timp ce ne înjurăm unii pe alții pe baza unor preferințe politice fundamentate de nimic, cultura politică fiind zero la nivel de mase, nu băgăm de seamă două lucruri: unul, că în timp ce ne înjurăm unii pe alții, ăia de sus își văd, liniștiți, de treburile lor și doi, că ne aducem aminte că suntem români și că avem o identitate națională doar atunci când ne înjurăm între noi, fluturând tricolorul între două "m…ie unii" și "m…ie ceilalți". În timpul ăsta, tot felul de străini cu ifose vin la noi să ne spună ce avem de făcut, de parcă am fi niște handicapați mental cărora trebuie să li se deseneze drumul linguriței spre gură, iar noi n-avem nici o problemă cu asta. De unde, de ce atitudinea asta jalnică? După 1989 am pierdut, treptat, tot ceea ce însemna identitate națională. Am fost învățați că e de prost gust să-ți iubești țara, că e ok să privești cum alții se pișe pe drapel, pe valori, pe tot ce înseamnă România! Ne-am împărțit în două, cei "ajunși", care locuiesc în altă țară și proștii încă rămași aici. Niciodată nu am să neg dreptul oricui și chiar datoria de a trăi bine în orice altă țară, dar întotdeauna îi voi disprețui profund pe cei care își abandonează identitatea națională și scuipă cu superioritate pe România de-acolo de unde se află.
Nu, oameni buni, nu e de prost gust să-ți iubești țara! Nu e de prost gust să fii naționalist în accepțiunea decentă a termenului, nu e de prost gust să admiți că nu suntem nici mai buni, nici mai răi decât alții! Hahalere sunt peste tot, hoți cu ștaif se află în orice altă țară, peste tot se fură, într-un fel sau altul! De unde atitudinea asta umilă față de străinii care vin și ne spun ce să facem? Chiar nu suntem în stare să ne luăm viața în mâini?
N-am nimic cu străinii de-aici, au tot dreptul să fie, așa cum și noi avem dreptul să fim la ei, dar am o mare problemă cu cei care se erijează în salvatorii României, având, în realitate, cu totul alte scopuri decât cele declarate. De ce nu putem să le dăm ăstora câte un șut în fund și să-i trimitem de unde au venit?
Și serios, oameni buni, oricât de aiurea ar suna asta, unul din lucrurile ce trebuie schimbate neapărat e imnul național. Tot respectul pentru Andrei Mureșianu (eu așa am învățat că se scrie), dar sună ca un cântec de jale, ca o litanie la pierderea a ceva foarte important. O tot bagă pe-aia cu hai să ne deșteptăm, frate, odată, că mai demult am fost ceva iar acum nu mai suntem nimic decât niște adormiți ce trebuie scuturați ca să-și vină în fire. Nu spune nimic de România, de cât de frumoasă e țara asta, de cât de bogată e, de nicăieri nu transpare bucuria de a fi român într-o Românie care merită mult mai mult. Toooot îi dă înainte cu ce tari am fost noi odată, demult. E exasperant. O să mi-o iau acuma, știu, dar comuniștii ăia împuțiți aveau măcar marota asta a mândriei naționale, a identității comune pe care o dă tricolorul și tot ceea ce simbolizează el. Ăștia de-acum… vax, mă. Aș vrea să văd tricolorul pe fiecare mașină, aș vrea să văd copiii cum cântă imnul la începutul orelor, cum sunt învățați să-și iubească țara, nu să râdă ca proștii atunci când văd un steag fluturat pe stradă doar așa, pentru că ăsta e imboldul firesc. Aș vrea să văd părinți educându-și copiii în spiritul mândriei de a fi român, și chiar dacă ăia vor pleca, poate, la un moment dat, să rămână cu România în suflet, să nu lase ochii în jos atunci când spun "sunt Român!" sau, mai rău, să încerce să treacă drept altceva.
Aș vrea să văd ceea ce am văzut în Mexic, unde dacă spui ceva aiurea de steag sau de țara lor, sunt ăia în stare să-ți ia gâtul în secunda doi. Aș vrea să nu mai văd români care trăiesc în altă țară cum îi fac proști pe cei rămași acasă, în timp ce-și fac selfie-uri lângă mașina și casa la care vor plăti ipoteci zeci de ani și nu obosesc niciodată spunând din ce țară de căcat au plecat, însușindu-și o identitate străină care nu va fi a lor niciodată, indiferent cât de mult ling pașaportul cu altă stemă decât a României pe copertă. Când o să ne dăm seama că, de fapt, ne facem singuri rău prin atitudinea asta de rahat?
